اسم الدولة ولقبها
جورجيا  او تعرف رسميا بجمهورية جورجيا
الموقع الجغرافي
تقع في منطقة جنوب القوقاز في غرب آسيا، يحدها من الغرب البحر الأسود، ومن الشمال روسيا، ومن الجنوب تركيا وأرمينيا، وأذربيجان من الشرق
المناطق
تقسم جورجيا إدارياً إلى 9 مناطق  وجمهوريتان ذاتا حكم ذاتي: أبخازيا وأجاريا، وهذه بدورها تنقسم إلى 69 مقاطعة. واهم مدنها:
تبليسي: أو تفليس هي عاصمة جورجيا، وأكبر مدنها من حيث السكان والمساحة، تبليسي هي مدينة متعددة الثقافات والأعراق والجنسيات
حيث يسكن فيها عدد كبير من العرقيات المختلفة كما تمتاز بوجود معالم سياحية عدة.
كوتايسي: ثاني أكبر مدن جورجيا ،وهي واحدة من أقدم المدن في البلاد، وتتمتع بخصوصية كبيرة بين المدن الجورجية المختلفة
بفضل ما تتمتع به من المعالم الثقافية القديمة التي تستحق الاكتشاف، ناهيك عن الكهوف والكاتدرائيات وفرص الترفيه المتنوعة التي تنتظرك في هذه المدينة الخلابة.
باتومي: تقع المدينة الساحلية باتومي على حدود ساحل البحر الأسود ، يطلق على باتومي لؤلؤة البحر الأسود، ،تعد باتومي مركزاً تجارياً هاماً
موقعها الجغرافى المتميز في منطقة شبه استوائية جعلها ارضاً خصبة لزراعة منتجات زراعية غنية كالشاي والحمضيات
في حين ان المنتجات الصناعية تشمل بناء السفن ،الصناعات الغذائية ،الصناعات الخفيفة ،ومعظم اقتصادها يقوم على السياحة
نشأتها وتأسيسها
الأراضي التي تعرف اليوم بجورجيا مأهولة باستمرار منذ بداية العصر الحجري. بينما شهدت الفترة الكلاسيكية بروز مملكتي كولخيس وايبيريا.
أول ما ظهرت القبائل قبل الجورجية في التاريخ المكتوب في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، كانت أول ما مملكة موحد وجدت في القرن التاسع إلى القرن العاشر
التي نشأت من عدد من التوابع ل كولخيس القديمة وإبيريا . ازدهرت مملكة جورجيا خلال القرنين العاشر والثاني عشر
سقطت المملكة على يد الغزو المغولي لجورجيا وأرمينيا عام 1243 ، وبعد فترة وجيزة ضم جورج الخامس جورجيا إلى الإمبراطورية التيمورية.
انطلاقاً من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولّت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.
حصلت الإمارات الجورجية الغربية منغريليا وغوريا على الحماية الروسية في بدايات القرن التاسع عشر.
وبعد حرب قصيرة خضعت مملكة ايميريتي والحقت من قبل القيصر الروسي الكسندر الأول عام 1810.
بعد الثورة الروسية عام 1917 أعلنت جورجيا استقلالها في 26 ايار 1918 في خضم الحرب الأهلية الروسية
لكن استقلال البلاد لم يدم طويلاً وخضعت جورجيا للحماية البريطانية 1918-1920م ليعود الاتحاد السوفيتي ويضمها مجددا
ثم  أعلنت جورجيا استقلالها. في 26 أيار 1991 على عقب انهيار الاتحاد السوفيتي
تحتل جورجيا  المرتبة رقم 120 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 69,700 كم2
اللغة
يتواجد ما يقارب أربعة عشر لغة يتم التحدث بها في دولة جورجيا، بالإضافة إلى اللغة الجورجية وهي اللغة الرسمية في الدولة
ومن الأمثلة على اللغات الأخرى الشائعة هي الإنجليزية، والروسية، والآشورية، وسفان، وأوروم.
العملة
يعد اللاري الجورجي  عملة دولة جورجيا، حيث يتكون من مائة وحدة تسمى تيتري
ويعادل الدولار الامريكي الواحد قيمة  3.06 لاري جورجي
نظام الحكم
تعد جورجيا جمهورية ديمقراطية نصف رئاسية، حيث الرئيس هو رأس هرم الترتيب السياسي، ورئيس مجلس الوزراء رئيس للحكومة.
تتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء الجورجي. يرأس مجلس الوزراء رئيس الوزراء، ويعينهم رئيس الجمهورية.
الجدير بالذكر أن كلا من وزيري الدفاع والداخلية ليسا عضوين في مجلس الوزراء ويتبعان مباشرة لرئيس جمهورية جورجيا
تتمثل السلطة التشريعية في برلمان جورجيا. يتألف البرلمان من غرفة واحدة و 150 عضوا، بينما يمثل 75 عضواً عبر الانتخاب النسبي.
الدورة البرلمانية الانتخابية كل 4 أربع سنوات.
يضم البرلمان الحالي ممثلين عن خمسة أحزاب وكتل انتخابية في انتخابات 2008
وهم المسيحيون-الديمقراطيون، وحزب العمل والحزب الجمهوري.
تشمل المؤسسة العسكرية الجورجية القوات التالية:- القوات البرية، القوات الجوية والقوات البحرية والقوات الخاصة والحرس الوطني.
تعرف تلك القوات بمجموعها باسم القوات المسلحة الجورجية (GAF). تقوم مهام ووظيفة هذه القوات وفقاً لدستور جورجيا
وقانون جورجيا في الاستراتيجية العسكرية الوطنية والدفاعية، والاتفاقات الدولية التي وقعت عليها جورجيا. تخضع هذه القوات لإشراف وسلطة وزارة الدفاع.
منذ مجيئه إلى السلطة في عام 2004، رفع ساكاشفيلي من الإنفاق على القوات المسلحة للبلاد وزيادة حجمها الإجمالي إلى نحو 45000.
من هذا الرقم، تم تدريب 12000 على التقنيات المتقدمة من قبل مدربين عسكريين أمريكيين، في إطار برنامج جورجيا تدريب وتجهيز
نشرت بعض هذه القوات في العراق كجزء من التحالف الدولي في المنطقة، وخدموا في بعقوبة والمنطقة الخضراء في بغداد.
في أيار 2005، أصبحت كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر أول كتيبة كاملة تخدم خارج جورجيا. تشمل مسؤولية هذه الوحدة نقطتي تفتيش في المنطقة الخضراء
وتوفير الأمن للبرلمان العراقي. في تشرين الأول 2005، استبدلت الوحدة بكتيبة المشاة الواحدة والعشرون.
يرتدي أفراد كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر "شارات القتال" الخاصة بالوحدة الأمريكية ضمن فيلق المشاة الثالث.
.إثر اندلاع النزاع العسكري مع روسيا في سنة 2008 تمت إعادة جميع الوحدات المقاتلة الجورجية إلى بلدها بمساعدة جسر جوي أمريكي.
وتضم القوات العسكرية 20.655فردا منها 1310 قوات جوية و1578 قوات حرس وطني
كما يوجد 11.700 قوات شبه عسكرية ومدة الخدمة 18 شهرا ويتم التجنيد بشكل الزامي وتحتل القوات العسكرية في جورجيا المرتبة 90 عالميا
معالم الدوله
تشتهر جورجيا بطبيعتها الساحرة ،ومواردها الطبيعية المتمثلة في الأنهار والعيون والآبار ،وفيها الكثير من مناطق الجذب السياحي وأهمها:
•	كاتدرائية تسميندا ساميبا: تعد هذه الكاتدرائية أكبر رمز للإحياء الديني في جورجيا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي
بدأ بناء الكاتدرائية الأرثوذكسية الشرقية في عام 1995 حتى انتهى البناء منها عام 2004
وقد زخرت بكم هائل من فنون طراز الفن المعماري بأشكاله الجورجية التقليدية المختلفة ظهرت بشكل واضح في الخرسانة
الطوب ،الرخام ،والجرانيت الذى تم انتقائهم بعناية فائقة لبناء الكنيسة من الداخل بأجمل التصاميم المثيرة للإعجاب
والتي تم اختيار واحداً منها من خلال تنظيم مسابقة تقدم فيها أكثر من مائة تصميم ،ترتفع قبة الكاتدرائية الى نحو 84 متراً الى أعلى الصليب
المغطى بالذهب المعدني فوق القبة المركزية ،كما تضم 9 كنائس صغيرة أغلبها يتمركز أسفل الكاتدرائية (تحت الارض).
•	قلعة ناريكالا: تعتبر واحدة من المواقع الأثرية الهامة في جورجيا ،وثاني منطقة تسجل أعلى نسبة جذب سياحي على مستوى مناطق جورجيا
تقع القلعة على تلة تطل على المدينة ونهر متكفارى ،شيدت قلعة ناريكالا في القرن الرابع ؛بهدف حماية المدينة من أي هجوم للعدو
وعلى الرغم من وقوع زلزال مدمر عام 1827 استطاع ان يهدم أجزاء من القلعة ،إلا ان الجدران والأسوار التي تحيط القلعة
ويرجع بنائها الى القرون الـ16 والـ17 لا تزال صامدة ليومنا هذا ؛لتشهد على جمال المناظر الخلابة للمدينة
•	دير فارديزيا: أو كما يطلق عليه مدينة الكهف ،يعود هذا الدير الى القرن الـ12 تم حفره ليمتد عدة كيلومترات داخل جبل اورشيلى
يستغرق الوصول الى الدير حوالى 30 دقيقة ،ويتم دفع رسوم دخول زهيدة للرهبان الذين يديرون المكان
يتكون الدير من أكثرمن  6 آلاف غرفة و13 طابقاً، بقى منهم ليومنا هذا حوالى 300 غرفة وعدد من القاعات .
•	الترام الجوي في تبليسي: يعد هذا الترام الجوي من وسائل النقل الحديثة التي تم افتتاحها في تبليسي عام 2012
أقيم على ارتفاع كبير فوق المدينة القديمة ؛ ليسهل عملية الانتقال من حديقة Rike  الى قلعة ناريكالا في دقيقتين
ويمكنك ايضاً زيارة الحدائق النباتية والنصب التذكاري Kartlis Deda الذى اصبح رمزاً لمدينة تبليسي العاصمة
الانتقال بالترام يجعل الرحلة اسهل واسرع كما يوفر لك مشاهدة إطلالات رائعة على نهر ميتكفارى والبلدة القديمة.
يتأثر مناخ جورجيا بمناخ منطقتين رئيسيّتين وهما:
مناخ رطب شبه مداري: ويؤثّر هذا المناخ على المناطق الغربية، وتكون كمية الأمطار التي تهطل سنوياً تتراوح ما بين ألف إلى أربعة آلاف مليمتر
ويكون في باقي أوقات السنة دافئاً نسبياً.
الجزء الشرقي منها: يتأثّر المناخ شبه الاستوائي الرطب
ويكون طقس المنطقة محمّلاً بالكتل الهوائية الجافة القادمة من بحر قزوين، وكما يكون محملاً بالكتل الهوائية ذات رطوبة عالية قادمة من الناحية الغربية للبلاد من البحر الأسود
الجنسية
حيث يمكن لأي مواطن التقدم للحصول على الجنسية الجورجية، بشرط توافر الخصائص التالية:    الجنسية الجورجية كاستثناء
: في هذه الحالة يتم إصدار الجنسية إذا كان ذلك من مصلحة الدولة، ويمنحه رئيس جورجيا
وفي هذه الحالة ستحتاج إلى رسالتين من أشخاص مسجلين بالجنسية الجورجية حتى تتمكن من تقديم الطلب.
الجنسية الجورجية وفقًا للإجراءات البسيطة
في هذه الحالة يتم إصدار الجنسية لزوج/ة المواطن/ة الجورجي الذي أقام مدة لا تقل عن عامين في البلد بشرط تعرفه/ا على المبادئ العامة للقانون الجورجي، وإجادة اللغة الجورجية.
الجنسية الجورجية وفق الإجراء العادي: الإجراء العادي هو الذي يشمل امتلاكك عقار أو وظيفة في دولة جورجيا، والإقامة مدة لا تقل عن ستة سنوات إلى جانب إجادة اللغة الجورجية
ومعرفة القانون، خلو السجل الجنائي من أي جرائم أو عقوبات أو مخالفات يعاقب عليها القانون طوال فترة الإقامة.
وتعد سهولة الحصول على الجنسية الجورجية من الأمور المشجعة على الهجرة إلى جورجيا، مع العلم أنه عندما تُمنح الجنسية الجورجية إلى أجنبي
يجب عليه التخلي عن الجنسية السابقة ما لم يتم منحها كاستثناء من قبل رئيس جورجيا.
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان جورجيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م  نحو 3,723,500 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.048%  من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 128 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
حسن الضيافة في دولة جورجيا :
* كرم الضيافة سمة جورجية اصيلة.
* ينظر للضيوف في جورجيا كالهدية، وبالتالي الأجانب هم ضيوف البلاد.
* توقع توجيه دعوة إليك للذهاب الي احد المنازل الجورجية لتناول وجبة ويجب محاولة قبول العرض
أداب القاء التحية واعطاء الهدايا في دولة جورجيا :
* عندما تقابل شخصا لأول مرة، يجب عليك مصافحته قائلا " مرحبا " ، فهذه المصافحة تخلق دفئ في العلاقة وتجعل العلاقة بينكم اكثر حميمية.
* عند التحدث مع الناس هناك عادة ما تقوم بمناداة الأصدقاء المقربين أو العائلة بالأسماء الأولى.
* اما عن اعطاء الهدايا كما هو الحال مع معظم الدول الأوروبية وأمريكا الشمالية، عادة ما يتم تقديم الهدايا في أعياد الميلاد اوفي مناسبات كعيد ميلاد احد الاشخاص.
* الهدايا التي تقدمها لا تحتاج إلى أن تكون مكلفة ، فهم يركزون اكثر في الفكر والقصد من وراء الهدية.
* إذا دعيت إلى منزل جورجي، يمكنك تقديم الزهور والحلويات المستوردة أو الشوكولاتة لأصحاب البيت.
* لا يجب إعطاء عدد فردي من الزهور، فعادة ما يتم إعطاء أرقام فردية في الجنازات.
* الهدايا التي تقدمها لا تحتاج إلى أن تكون ملفوفة بشكل متقن.
* الهدية الصغيرة للأطفال دائما ما تكون موضع تقدير.
* لا يتم فتح الهدايا بالضرورة عند تلقيها.
آداب الطعام في جورجيا :
* آداب المائدة عموما في جورجيا مريحة.
* قبل كل شيء يجب ان يكون وقت الطعام ممتع.
* سوف يتأكد المضيف الجورجي الخاص بك ما اذا كنت مرتاحا، وتتغذى جيدا وسعيد ام لا.
* من ادأب المائدة ان تكون الشوكة في اليد اليسرى والسكين في اليد اليمني أثناء تناول الطعام.
* الحفاظ على يديك واضحة عند تناول الطعام ولاتحاول اراحة مرفقيك على الطاولة.
* عادة ما يتم خدمة الضيف الأقدم أولا.
* سيتم عرض عليك حصص ثانية وثالثة، قم بقبولها لإرضاء المضيف ، وحاول بالتالي أن تأخذ الأجزاء الأولى أصغر.
* يجب الانتهاء من كل شيء في طبقك.
* توقع محادثة حية أثناء تناول الوجبة.
الديانة
فإن معظم سكان جورجيا (82 ٪) يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد
كما تتضمن الأقليَّات الدينية في جورجيا المسلمون (9.9 ٪)، الروسية الأرثوذكسية (2 ٪) والمسيحيون الأرمن (3.9 ٪)
والكاثوليك (0.8 ٪)، والعديد من الأقليات البروتستانتية. فضلاً عن الجالية اليهودية الكبيرة